canaria] unraaoorcus. 91

his quorum suut substantialia, denuo colligunt, uui·
versalia singularibus, quod ad essentiam, unienda.
Partiuntur itaque statuaduce Gautero de Mauritania,
et Platonem, in eoquod Plato est, dicunt individuum
in eoquod homo, speciem: in eo quod animal, genus3
aed subalternum: ineo quod substantia, generalis·
dmum. Habuit baec opinio aliquos assertores: sed
pridem hanc nullus profitetur. llle ideas pouit,
Platonem aemulatus, et imitans Bernardum Carno-

tensem, et nihil praeter eas, genus dicit esse vel
speciem. Est autem idea, sicut Seneca definit, eorum,

quae natura fiunt exemplar aeternum. Et quoniam
universalia corruptioni non subjacent, nec motibus
alterantur, quibus moventur singularia, et quasi ad
momentum, aliis succedentibus, alia defluunt, pro·
prie et vere dicuntur esse universalia. Siquidem res
singulae verbi substantivi nuncupatione creduntur
indignae, quum nequaquam stent, et fugiant, nec
expectent appellationem: adeo namque variantur
qualitatibus, temporibus, loeis, et multimodis pro-
prietatibus, ut totum esse eorum non status stabilis,
sed mutabilis quidem transitus videatur. Esse autem,
iuquit Boethius, ea dicimus, quae neque intensione
crescunt, neque retractione minuuntur, sed semper
suoe naturae subnixa subsidiis sese custodiunt. Haec
autem sunt quantitates, qualitates, relationes, loca,
tempora, habitudines, et quicquid quodammodo
adunatum corporibus invenitur. Qua quidem cor·
poribus adjuncta mutari videntur: sedin natura sui
immutabilia permanent. Sic et rerum species trans-
euntibus individuis permanent eaedem3 quemad·
modum praeterfluentibus nudis, motus omnis manet
in flumine: nam et idem dicitur. Unde illnd apud
Senecam, (alienum tamen) bis in idem stramen de-
condimus, et non descendimus. llae autem idea,

 

