cae.xxu1.] unranoercus. 179

apparente sapientia, sed non existente. Haec autem
omnium disciplinarum aemulatrix est, et sub earum
specie, suas omnibus tendiculas parat, incautosque
subvertit. Frustra, sine hac, se quisque gloriabitur
ease philosophum: quum nequeat cavere mendacium,
eutalium deprehendere mentientem. Hoc utique in
unaquaque disciplina opus scientis est. Videas hujus
ignaros‚quum ab aliis, velase‚paralogiaentur, homiues
Nicodemianos, quum ineunt supplantati diceutes prae
stupore, Domine quomodo possum ltaec ficri? Nihil
autern est, quod minus deceat aut gloriae aut victoriae
captatorem. Sane litigiosus victoriam, sophista glo-
riam quoerit, finisque utriusque in disceptationibus,
et contentionibus plurimum placet. Unde et ad
phrasim conciliandam, et totius philosophiae investi·
gationes, sophisticae exercitatio plurimum prodest: ita
tamen, ut veritas, non verbositas, sit hujus exercitii
fructus. Sic enim veritatis et sapientiae famula est:
alioquin adultera, prodens amatores3 quos excaecatos
exponit erroribus, et in praecipitium ducit. Ait Sapi-
entia, Qui sophistice loquitur, odibilis est: sed plane
odibilior est, qui sophistice vivit: error enirn vitae,
quam verbi, perniciosior. Vix est tamen qui iu vita
non imitetur sophistam,quurn hi, qui non sunt, velint
rideri boni, et hoc modis omnibus agant; etqui boni
sunt, aliorum saepe circumvenire quaerant judicia, ut
meliores quam sint, videantur. Quod quidem est, in ,
ratione vivendi, sophistam induere3 si tamen gloriam
propriam simulator affectat: nam si divinam, et
quidem ex scientia, forte poterit excusari.

Cap. 23. De Sophisticir Elcnchr's.

Hanc itaque in scholam Peripateticum Aristoteles
introducit, et fallaciarum nube depulsa, docet qualiter
admitti debeat, aut vitari. Vires ejus universas ex-

ΝΩ

 

