cua xv.] unssnoorcus. 87

omui problemate, ethico scilicet, physico, et logico
probabiliter disputare. Est autem problema dialec-
ticum, speculatio contendeus vel ad electionem et
fugam vel ad veritatem et scientiam, antimum, aut ut
adminiculans ad aliquid alind hujusmodi; de quo aut
neutro modo opinantur, aut contrarie, plurimi sapi-
entibus, aut sapientes plurimis, aut utrique iidem
eisdem. Auctorem definitionis indicat stylus, et
Aristotelem faciunt verba manifestum. Sed et sensus
verborum. Nequeeuim problema dialecticum censuit,
quicquid inter affirmationem negationemque dedu-
citur, neo artis suae opificem, in illius ventilatione
credidit exercendum, quod nec perse, nec per aliud
praedictarum disciplinarum alicui prodest. Namquod,
ait, contendens ud electionem aelfegum, etsi sint qui
ad ethicas duntaxat quaestiones referendum putant,
ego etiam ad physicas arbitror pertinere. Sed ad
logicas, aut nihil, aut minimum. Siquidem et ibi
virtus, et vitium, et similia electioni vel sugae ma·
teriam praestant: hic autem sanitas, aegritudo, causoe,
sigua, et circumstantiae singulorum. Porro ad scien·
tiam et veritatem trium disciplinarum quaestiones
aeque contendunt. Utrum voluptas eligenda sit, vel
uon, ethica speculatio, propter se utilis. Utrum
mundus aeternus, vel non, speculatio quidem Physica
est, ad scientiam et veritatem et forte adalind pro-
dest: ut scil. quum creatus innotuerit, tanti operis
veneremurauctorem, cum transitoriis, vilescat moribus
piis, eo quod vanitati subjectus est totus. An con-
tradictoriarum sit semper altera vera, vel non, Logica
speculatur, et ad aliud confert veritatis hujus habere
scientiam. Qui igitur de lana caprina contendunt
jugiter, dialectica quidem problemata non exercent,
ettam ab artificis materia, quem ab officio remoti
sunt: siquidem materia ejus thesis, vel positio est.

 

