carmin] uaracoorcus. tou

sunt, et priora quidem simpliciter, nam et in aliis
intelliguntur: quae vero singularia, posteriora. Sed
plerumque quae naturaliter priora sunt, et notitia
simpliciter ignotiora sunt nobis. Namque solida,
magis familiariora sunt sensibus: quae vero sub-
tiliora, longius absunt. Ut enim, ait Aristoteles,
punctum, prius est linea, et simpliciter evidentius,
sic et linea superficie, superficies soliditate, unitas
numero, quoniam ejus principium est : littera quoque,
quam syllaba, etsie in aliis. Nobis tamen e con·
trario quandoque accidit: narn haec quidem, idest,
posteriora, magis quolibet: illa autem priora, magis
subtili, et abundanti intellectu comprehendere est.
Unde licet per priora melius liat assignatio poste-
riorum, et disciplinabilius sit boc ubique tentare;
urgente tamen necessitate, ob impotentiam sensuum,
priorum saepe fit per posteriora explanatio: ut quum
dicitur punctum lineae, linea superficiei, superficies
soliditatis, terminus esse. Item unitas principium
numeri, momentum temporis, orationis elementum.
Sunt itaque genera et species exemplaria singulorum:
sed boc quidem magis ad rationem doctrinar (si Aris·
tutelas verus est) quam ad causam essentiae: procedit

et baec monstruosa (ut licentius loquar‚) figmentorum Ι

speculatio usquead ventilationem singularium. Et
quum quaslibet substantiarum ex proprietatibus con-
stet, quarum collectio eadem non reperitur in alio
abstrahentis intellectus opera, per se rem quamlibet
contemplatur. Quum enim Plato essenon possit in·
formis, et expers loci, aut temporis, eum ratio quasi
nudum, deducto respectu quantitatis, et qualitatis,
aliorumque accidentium, simpliciter intuetur, et in·
dividuum nominat. Sed et hoc utique doctrinalis
instantia, ct subtilioris agitationis figmentum est.
Nihil enim tale iu rebus occurrit: talc quid tamen

 

