tot ioannis sanusnnruuusrs

exorabat, ut eum inde laceret certiorem. Adfuit crgo
amico iu visione, praecipiens illum certum esse, quir
ex quo onere camis exutus est, gloriose illum excepit
et stolam immortalitatis induit, quem vere coluerat,
Jesus Christus.

Cap. 19. De miraculis sancti patria nostri Ancelni
Cantaurienst'a arctiepiseopt. Dc quodam morracio
corteno Christi Cantauriani& qui occessit cd tn-
mulnm suncti Patris Anselmi causa orandi, scilicet,
An Aneelmus, rm pro Aneelmm· dignum ease ipsam
rogari at sanctum quia nomen ejus scriptum erl

· r'n libro ritae: et de aliis miraculis ejece.

Louonn erit, si omnia, qnoe tnnc acciderunt, hujus.-
modi reserantur. Sed in paucis, qnia succinctam
promisimus brevitatem, liber iste claudatnr; etqui

plura scire volueriut, recurrant ad sontes3 grandir
loquor volumina, a quibus haec velut tanto modico ed
itinerantium consolationem et refrigerium sumpta sunt
Noricius quidam Cautnarieusis ecclesiae inonachus,
inter alios qni ad tumbam patris Anselmi orandi cansa
turmatim confluebant, actus quidem devotione illuc
veniebam haesitabat tamen, quid potins esset orandum,
scilicet an Anselmus, an pro Anselruo. Sed quum iu
hujusmodi fluctuatione diutius anxiaretur; tota se
dovotione convertit ad Dominum, rogans ut qnid sc
oporteat facere instruatur; et quia iu veritate pium
Dominum stepins invocavit3 in visione nbi orabat
ante altare ei apertus est liber, in qno decentissime
scriptum erat, Sanctus Anselmus. lntellexit ergo rir
devotus nomen Ansclmi seriptum iu libro vitm, et
praecedentis ritae merito dignum esse ipsum rogarint
sanctum Alius in eadem ecclesia frater gravi cor·

 

