rat soannrs ssssssumsssrs [ars. ιν.

Deus usquequaque immutabilis est: reliqua duo,
quodammodo immobilia, sed in effectibus ab invicem
variantur. Materiam quippe advenientes formae dis-
ponunt, et quodammodo motui reddunt obnoxiam:

et item formae materiei contactu, quadarn ratione
variantur, et, ut ait Boethius in Arithmeticis, in in·
terreatibilem transeunt inconstantiam. ldaeas tamen,
quas post Deum primas essentias ponit, negat iu
seipsis materiae admisceri, aut aliquem sortiri motum:
sedes his formae prodeunt nativae, scilicet imagines
exemplarium, quas natura rebus singulis concreavit.
Hinc in libro de Trinitate Boethius: Ex lrr'sformr's‚
quae praerer materiam aurat, illasorrnae venerunt, (μαι
in materia sunt, et eorpus effitiunt. Bernardns quo·
que Carnutensis, perfectissimus inter Platonicos seculi
nostri, hanc fere sententiam metro complexus est:

Non dico esse quod est, gemina qnod parts emotum
Materiae formam continet implicitam:

Sed dico esse quod est, una quod coastat earum:

Ι Hoc vocat idean, iilud Acheus et ὕλην.

Et iicet Stoici materiam et ideam, Deo crederent oo·
eternam alii vero, curn Epicuro providentiam evacu-
ante, ideam omuino tollerent: iste, cnm illisqui philo
sopiantur, Deo neutram dicebat coaeternam. Acquies·
cebat enim patribus, qui, sicut Augustinus testis est.
probant quia Deus est, qui omnia fecit de nihilo, om·
nium creavit materiam. Ideam vero aeternam esoe
consentiebat: admittens aeternitatem providentia, io
qua omnia semel et simul fecit, statuens apud se
universaquae tntum erant in tempore, aut mansum
iu eternitate. Coaeternitas autem esse nou potest,

uisi in his, quoe se, nec natura majestatis, nec priri-
legio potestatis, nec auctoritate operis, antecedunt.

. Itaque solas tres personas, quarum est uua natura,

potestas singularis, operatio inseparabilis, fatebatur

 

