sacr. v.] oe saman saerams. 9⁶21

Sect. ὁ. Quinto septena de septem uirtutibus quibas
animo innititur.

Quium septena graduum septem virtutum praedictis
adjungitur, quibus anima innixa, vicinius divina
speculatur. Septem sunt virtutes quas pariunt septem
dona spiritus sancti. Haec autem dona sunt primi motus
in corde, quasi quaedam virtutum semina super terram
cordis nostri jactata; rirtutes vero quasi segetes ex
ipsis consurgunt: quae quidam boni effectus donorum
sunu undeJohannes in Apocalypsi, [Rev. v. 6.] “Vidi
septem spiritus discurrentes ante thronum Domini.”
Spiritus dicuntur, id est, aspirationes quae praecedunt
virtutes: et sunt dona tamen et non merita; virtutes
vero sunt et dona et merita. ln illis varo operatur
Deus sine nobis; in istis 'operatur nobiscum. Sunt
igitur septem virtutes quasi septiformis gratiae gradus:
quibus anima ascendendo contemplatur divinius. Pri-
mus gradus est humilitas ex timore Domini qui est
initium sapientia, oriensque superbiam deprimit.
Secundus gradus, mansuetudo, ex spiritu pietatis
nascitur, invidiam comprimens. Tertius gradus pati-
entia ex spiritnscientioegignitnr,iram vincens. Quartus
gradus, instantia boni operis seu perseverantia ex
spiritu fortitudinis, accidiam suffocans. Quintus gra·
dus, largitas sive misericordia, ex spiritu consilii,
avaritiam deprimens. Sextus gradus, parsimonia sive
abstinentia, ex spiritu intelligentia, gastrimargiam
vincens. Septimus gradus cordis munditia ex spiritu
sapientiae, philargyriam perimens. Et notandum quod
virtutum aliae sunt naturales, aliae meriton'ae, qua.-
majoris meriti sunt quam naturales, quia naturalis
virtus potest in homine cum vitio naturae cohabitare,
ut patientia eum carnis fragilitate, pudicitia cum

 

