· 380 roan. sanusnuaruusrs vrrs ssxcrr mous esar.

invasit, ut nullus omnino aut perrarus, qui auderet a
divinis cessare pro exhibitione justitiae aut pro hu·
munitatis officio debitum in Christo defunctis munus
solenniter exhibere. ln his omnibus persecutorum
non quievit furor dicentium corpus proditoris inter
sanctos pontifices non esse humandum: sed proji-
ciendum esse in paludem viliorem vel suspendendum
patibulo. Unde sancti tiri qui aderaut rim sibi
timentes inferri eum in crypta, antequam satellites
Satanae, qui nd sacrilegia perpetranda convocati fne-
rant, convenirent, ante altare Sancti Jobannis Bap-
tistae et sancti Augustini Anglorum apostoli iu sar·
cophago marmoreo sepelierunt.

Ubi ad gloriam omnipotentis Dei pereum multa
et magna fiunt miracula catervatim confluentibus
populis, ut videant in aliis et sentiant in se poten·
tiam et clementiam ejus, qui semper in sanctis suis
mirabilis et gloriosus est. Nam et in loco passionis
ejus, et ubi ante majus altare pernoctavit humandus,
et ubi tandem sepultus ost, paralytici curantur, coeci
rident, surdi audiunt, loquuntur muti, claudi ambu-
lant, leprosi mundantur, ovadunt febricitantes, arrep-
ticii a daemonio liberantur, et u variis morbis sanan·
tur aegroti, blasphemi a daemonio arrepti confundun-
tur, et, quod a diebus patrum nostrorum non est
auditum, mortni resurgunt, lllo haec et plura, quae
referre perlongum est, operante, qui solus est super
omnia benedictus in saecula Deus. Amen.

 

