cnam] uuranoorcrs. 101

attendat, praecedentibus nihil obest: si vero discre-
tionem quaerit, sorte non palam est; quod discernat.
Regulariterproditumest,quiaDemonstratio,primam;
relatio, secundam t'acit cognitionem. Porro cognitio,
rem, quatenus norit, sibi, quadam mentis capacitate
deliniens, circumscribit. Ut nec prima, nec secunda
possit procedere cognitio, si res usquequaque occurrat
animo infinita. Omnis enim scientia, sive notitia
creaturoe,finitaest: soliusautem Dei‚qu0niaminlinitus
cat, scientia infinita: suo tamen line, scilicet infinito,
quamlibet infinita, certissime definit, et immensitatis
suae scientia, et sapientia, cujus numerus, aut finis non
est, circunuoribit. Sed nos modulum humanum pro-
sequimur,qui non primam, non secundam, non tertiam,
sed nec aliquam rei infinitae, nisi quatenus ignota, aut
infinita est, sibi scientiae gloriam vendicat. Omnis
itaque dictio, quae demonstrative aut relative signifi-
cat, aut non satis proprie ponitur, aut certo, et sua
ratione delinito, innititur subject03 alioquin suo pri-
vabuntur officio: quum ratio cognitionis certitudinis
tinem quaerat, aut teneat. Frequens tamen est usur-
patio, et illicitorum ex causa commoditatis, plerumque
multus est usus. Admittitur itaque non modo ad cavil-
lationem eorum, quibus de quavis materia satis est og,
garrire: sedetiam ad statuendam,in auditoribusbonae
fidei, veri intelligentiam, quio omnis bonto diligit ae,
Quodsi ex relativas dictionis proprietate discutias, in-
congrue dictum sorte causaberis, et falsum: siquidem
nec murcia urrerem diligitmec aliquisest qui diligatur ab
omni, ut sive collective, sire distributive accipiatur,
quod dictum est, omnis, pronomen relativum, sc, quod
subjungitur,nec universitati singulorum 3 nccalicuiom·
nium, veraciter aptetur. Est itaque licentiosa relatio,
et quasi legis suae venia impetrata, fidem universalis
de singularium veritate convincit Quoniam enim in

 

