vrrs srucrr russum. 828

quam facere fraudem3 et ut pro viribus sine damno

enormi omnino jurgia declinarent. Vix enim aut
nunquam exercentur lites sine dispendio caritatis.
Quum vero ad causas egredi cogebatur3 rarissime
loquebatur, nisi de moribus aut verbo vitae: saepe
autem contemptis versutiis calumniarum dormitabat.
Expergefactus autem, dolos quos machinati eraut sic
denudabat, ac si eos accepisset a confitentibus aut
iuterim lectos reperisset in actis. Teutam bumili-
tatem hospitibus exhibebat3 ut saepe eorum gratia
refectorium spoliaret. Tantam spem de misericordia

Dei conceperat; ut nunquam rideretur de erastino ¹

cogitare. Proveniebat quoque ei seeundum fidem
suam; ut monasterium sempor in omnibus necessariis
abundaret· Et sicut alter Nicolaus gemma sacer·
dotum, adeo circa pauperes misericordiae visceribus
affluebat; ut hoc solum quodammodo nosse ride·
retur, Omni petenti te tribue. [Luc. vi. 80]

Quum vero in Angiiam tam causa possessionum ·
monasterii tam maximo ut videret Lansrancum ar·
chiepiscopum, descendisset; multis hinc inde ser·
monibus habitis, tandem de beato Eiphego Lansran·
cus verbum fecit. “Angit” inquit, “inter quos
vivimus, quosdam sibi instituerunt sanctos, quorum
incerta sunt merita Quorum unus in nostra requi·
escit ecclesia, Eipbegus scilicet predecessor noster;
vir quidem bonus, quem non modo ut sanctum sed
etiam ut martyrem colunt Quum autem discutio
causam ejus3 eum ob hoc a paganis lapidatum et
tandem post multas injurias, contumelias et flagra,
serto peremptum deprebeudo; quod ad redemptionem
corporis sui pecuniam quae exigebatur ab hominibus
suis noluit extorquere. Quum itaque martyrem non
faciat poena sed causa; an cohibendi sint an sequendi,

senteutiam vestram audire desider0.” Nondum euim
r 2

 

