rrru saucrr ruoua char. 373

regnum Francorum diligebat et honorem apostolicae
sedis. Miseratus etiam Anglicanae ecclesiae desola-
tionem, Willelmus Senonensis venerandus antistes,
sedem apostolicam petiit et a Romana ecclesia im·
petravit‚ ut rex Anglorum omni appellatione cessante
subjiceretur anathemati et regnum interdicto, nisipax
Cantuariensis ecclesiae redderetur. Interim procu·
rantibus his, qui ecclesiae pacem oderant, Rogerus
Eboracensis archiepiscopus in provincia Cautuariensi
post prohibitionem domini papae contra dignitatem
(lantuariensis ecclesioe et antiquam consuetudinem,
Henricum filium regis coronare praesumsit, assisten-
tibus sibi suffraganeis nec protestantibus jus Dorober·
nensis ecclesiae. Multiplicatis ergo injuriis et per-
versis hominibus patientia Christi semper abutentibus,
magis ac magis in regem et suos multiplex et certa et
cita comminatio procedebat. instabatque peremp-
torius dies, ut sententia ulterius differri non posset.
Arctatus itaque rex severitate canonica, tandem ac·
quievit ut pax Anglicanae ecclesiae reformaretur.
Regna itaque gavisa sunt, cunctis credentibus nego·
tium potius veraciter agi qoam concipi simulate: sed
quid agereturaquibusdam rei exitus declaravit. Ponti·
lex enirn Christi, ox lide sua metiens alios, de contra·
bentibus secum meliora sperabat. Et licet multi
dissuaderent ne redire praesumeret, nisi pax certius
firmaretur, periculum tamen metuens animarum, ad
ecclesiamsuamregesibipraestanteconductum,septimo
exilii anno reversus est, et a clero et populo receptus
tanquam angelus Domini. Quum vero dominus papa
praefatamjam dicti Eboracensis et episcoporum qui ei
adstiterant praesumtionem, sancto Thoma conquirente
audiisset, tam Eboraconsem archiepiscopum quarn
faventes ei episcopos ab episcopali suspendit officio,
et Gilbertum londoniensem ct Jocclinum Saresbc«

 

