css. vtis] saracenicos. . ts

bilitatem linguae, capacitatem memoriae. Ad hoe
enim proficit frequens baec, etde omnibus concer-
tatio; quae quartum quoque adjicit, subtilitatem
ingenii: continuo siquidem proficit exercitio. Si
autem moderatio desit, omnia lraec in contrarium
cedunt: subtrabitur namque subtilitati utilitas. Ni·
tait autem, ut in primo declamationum ait Seneca,
odibilius subtilitate, ubi ailtil aliud est, mam sub-
tilitas: Et ad Lucilium, nittt est acutius aristo. Sed
bec, od quid utilis? Tale utique est illud ingenium,
quod sola subtilitate lasciviens, nulla residet gravi-
tate. Hoc est, quod in libro de institutione oratoris,
praecoquum dicitur, et aon temere pervenit adstrepere.
Laudatur in pueris, sed in senibus contemnitur, et
culpatur: pueri enim ex boc facile parva faciunt, et
audacia provecti, quicquid possunt, statim ostendunt:
possunt autem id demum quod in proximo est. Verba
concinnant, et continuant, lece vetto interrito, nulla
tardati verecundia proferunt. Non multum praestant,
sed cito, non subest vera vis, nec penitus immissis
radicibus nititur. Ut quae solo summo sparsa sunt
semina, celerius se effundunt, et imitatae spicas ber-
bulae, inanibus aristis ante messem flavescunt: sic et
ingenia, quae subtilitatem aut copiam affectant, de-
ducta gravitate, placent haec annis comparate, deinde
etat profectus, admiratio decrescit, sic et, in visio
Flavo, qui referente Seneca apud Arellium declamabat,
aliquid extra eloquentiam commendabat, in puero
seilicet eloquentiam lenocinium erat ingenii astas.

Sed nec verborum copia perpetuo laudem habet: .

ut enim ait Sidonius, teon est major pluria dixisse
quod ameris, quom siluisse quod nescios Sed et
Cicero verba redarguit, quae sine utilitate, aut vo-

luptate tam dicentis, quam audientis inutiliter pro
feruntur. Obtinet enim illud poeticum:

 

