84 Joauurs sannsnunrnusrs [sin. n.

telligendum et docendum, quod philosophantis pro
positum expetit, et officium exigit. Quum autem
dialectica inquisitiva sit, ad omnium methodorum
principia viarn habet: siquidem ars quoelibet suas
habet methodos, quas nos figuraliter adviationes vel
aditus possumus interpretari, et inquisitioni succedit
inventio, nec apprehendit scientiae fructum, cui quae-
rendi displicet studium. Sed demonstrativa neees-
sarias methodos quaerit, et quae illam rerum inhaeren-
tiam docent, quarn impossihile est dissolvi: hoc enim
duntaxat necessarium est, quod aliter esse impossibile
est. Caeterum quia vires naturae, aut nullus pene
scrutatur, aut rarus, et numerum possibilium solus
Deus novit, de necessariis plerumque non modo in·
certum, sed et temerarium judicium est. Quis enirn
novit penitus, quid esse possit, aut non possit? Si
peperit, cunr aliquo concubuit, aut corrupta est,
necessarium esse duxerunt secula multa Sed tandem
in fine temporum uon necessarium esse, docuit inte·
gerrimae virginis partus. Quod euim simpliciter
necesse est, nullo modo aliter esse potest: mutari vero
potest, quod a determinatione necesse est. Victorinus
in Rhetoricis in explanatione necessarii hoc ipsum
docet, et quod ad partum corruptio, non quidem
necessario, sed probabiliter, consequatur: Augustinus
quoque rationes, quar necessaria sunt, esse asserit
sempiternas, et nullo modo evacuari posse. Proba·
bilium vero rationes mutari posse palam est, nisi
necessariae fuerint. Unde constat quam arduum sit
demonstratoris propositum, qui semper necessitatem
sequitur, et a veritatis, quam profitetur, principiis non
recedit. Si enirn veritatem deprehendere, quae lut
aiunt Academici nostri) tanquam in profundo putei
latet, magnum est: quantae vivacitatis est, non modo
veritatem, sed ipsius necessitatis penetrare arcana,

 

