car. xv111.] uarrcoorcus. tr

in nostro utamur eloquio, non barbarismus, sed
barbarolexis cst. Solaciamua autam est, corruptio
aon ‹1qu dictionis, sed wmuuctionis: quum ad·
versus legem construendi, incompetenter verba jun-
gantur. Fit autem dupliciter: aut per partes ipsius
orationis, aut per accidentia partium. Per partes
quidem, ut si alteram quis ponat, pro altero, puta,
praepositionem pro adverbio; vel econtra: aut si in
eadem parte, genus unum verborum quis pro altero
ponat, puta, secundas inventionis, pro eo, quod prima
asae oportuit. Per accidentia vero, ut per quali-
tates, genera, casus, numeros, et figuras. Similiter
ct in metro metaplasmus reperitur, qui fit in uno
verbo licentius urgente metri lege, sicut et barba·
namus, unius dictionis est in soluto eloquio. Dicitur
autem metaplasmus, quasi transformatio, val desor-
matio, eo quod quasi a jure sno dictionem ,trans-
format‚ ant deformat. Sunt item schemata, quae
figuret interpretantur, in verbis, aut in sententiis:
fiuntque per varias dictionum formas, ud eloquii
venustatem. Ergo Barbariamua, et Metaplosmua‚ in
verbis singulis deprehenduntur; aoloecismus, et sche-
mata, non in singulis, sedin plurium conjunctione
fiunt. Quum autem tria sint, ars, vitium, et figura:
notitiam singulorum necesse est habere grammaticum.
Alioquin nec arta muniri, nec vitium declinare, nec
venustates anctorum facile poterit imitari. Quodsi
eorum ignarus, recte scribit, aut loquitur, peritia}
ejus adscribendum nonest, eo quod casus agit oir-
tutr's opus. Ars itaque est quari struto publico, qua
ire, ambulare, et agere, sine calumnia, et concussione
omnibus jus est. Vitium est omnibus devium, ut
qui in eo iter, actumve exercet, cut praecipitium
subeat, aut calumniam et concussionem interpellan-
tium patiatnr. Figura vero, medium tenet locum: et

 

