manu] muratoatcus. 36

eam philosophari, quam inter philosophos eminere,
qui semper caecua et surdus suit.

Cap. 14. Quod ipsa, atei naturalia non ait, naturam
imitatur.

Carnium quum hoec ad placitum sit, non a natura
videtur esse profecta; siquidem naturalia eadem tunt
apud omnes, hoec autem apud omnes non eadem eat.
Artium vero matrem superius collectum est, ecee
naturam: sed lieet haec aliquatenus, immo ex
maxima parte ab hominum institutione processerit,
naturam tamen imitatur, et pro parte ab ipsa originem
ducit, eique in omnibus, quantum potest, studet ease
conformis: unde et ad ejus nutum,vocalium numerum,
apud omnes gentes, quantum ad elementa spectat,
quinario inclusit: nam apud plerosque, figurarum
numerus multiplicior est. teuredus tamen noster,
grammaticus scientia quam opinione potentior, etiam
iu sonis elementariis ampliorem numerum convincebat.
Si enim attendantur vocum (ut ait) differentiae, septem
aunt. ln ipsis quoque consonantibus, diversas species
semivocalium et mutarum, item simpliciumduplicium-
que, natura formavit: quarum differentiam patenter
advertit,ti quia attendat ora, mirabili lege nature,
modulantia voces, et potestatem earum subtili exami-
natione perpendat. lpsaquoque nominum impositio,
aliarumque dictionum,etai arbitrio humanoproceeaerit,
naturoe quodammodo obnoxia eet, quam pro modulo,
mo probabiliter imitatur. Homo enim ad exequendum
divinoe dispensationis effectum, et ad instituendum
inter homines verbi commercium, rebus eis primo vo·
cabula indidit, quae praejacebant, naturae manu l'or·
matae, et quas illa, vel ex quatuor elementis, velex
materia 'et forma, compegerat et distinxerat, ut ra-
tionalis creaturae possent sensibus objici, earumque

οἳ ’

 

